der wolf ist zurück in deutschland aber
nicht alle freuen sich darüber
müssen wir angst haben vom bösen wolf
[Musik]
seit rund 20 jahren gibt es in
deutschland wieder wölfe inzwischen sind
es 157 wolfs wurde die genaue zahl an
welchen die kennt aber niemand man
schätzt das ist ungefähr 500 bis 1000
tiere sind und manche wölfe machen sich
verständlicherweise echt unbelebt sei
sie eben nutztiere reißen man so noch
zusteht und den ländern hilft auch die
welt zu kommen denke ich habe jetzt um
wolfs vor augen arm oder für was mache
ich das jetzt noch benutzt die
halterinnen und halter ist das oft
furchtbar doch wie groß ist der schaden
den herr wolf anrichtet die angst dass
es nicht bei nutztieren bleibt dieses
tief diese angst hat den wolf in
deutschland im 19 jahrhundert
ausgerottet und jetzt kommt er zurück er
gehört zum ökosystem in deutschland und
er hat hier ein lebensrecht genau wie
alle anderen tierarten und pflanzenarten
auch und trotzdem viele jäger und der
deutschen jagdverband wollen den wolf
bejagen wir müssen den wurde es durch
bejagung
ziehen dass er eben nicht an kühe auf
der weide daraufhin schlossen ihr seht
bei der diskussion um den wolf geht es
richtig hoch her aber was stimmt von den
argumenten wirklich und was stimmt nicht
wie gefährlich sind wölfe für nutztiere
oder für menschen und brauchen wir
eigentlich wölfe für ein intaktes
ökosystem wir schauen uns jetzt mal die
drei großen konfliktfelder aus dem
streit an und prüfen was
wissenschaftlich dran ist
[Musik]
ist der wolf eine gefahr für nutztiere
2020 gab es in deutschland 942 wolfs
übergriffe mit insgesamt drei
1959 vermissten verletzten oder
getöteten nutztieren seit der
wiederansiedlung der wölfe steigt diese
zahl jedes jahr das ist ein klarer trend
er hat aber in erster linie damit zu tun
dass wölfe sich in deutschland
ausbreiten und dass sie immer wieder in
neue regionen kommen wo die menschen
noch nicht darauf eingestellt sind ihre
nutztiere zu schützen 89 prozent der
beuys verursacht nutztier schäden sind
schafe und ziegen bei pferden und
rindern sind vor allem jungtiere in
gefahr das ist für betroffene grauenhaft
und das kostet auch uns
steuerzahlerinnen und steuerzahler geld
denn neben den 800.000 euro an
ausgleichszahlungen aus 2020 kamen noch
rund neuneinhalb millionen euro für
herdenschutzmassnahmen dazu fressen sich
wölfe also an nutztieren satt forschende
haben von 2001 bis 2009 10 in ganz
deutschland wolfs coach gesammelt und
analysiert wie gut dass es auch menschen
gibt die sich um so etwas kümmern so
konnten sie dann sehen was wölfe hier
alles so fressen ergebnis zu etwa 51
prozent ernähren sich wölfe hiervon
reden danach kommen wildschweine mit 20
prozent und rotwild mit 13 prozent und
jetzt kommt der anteil an nutztieren
beträgt 1,6 prozent also wir wir wissen
aus denen dieser zusammenfassenden
studie dass wölfe weniger als zwei
prozent in nutztiere in ihrer nahrung
haben aber das ist eine sehr allgemeine
aussage die regional eben sehr
unterschiedlich sein kann was die studie
schon zeigt der großteil der nahrung
macht wild aus und zwar überall aber
nochmal natürlich sind diese nutzt die
risse trotzdem ein riesenproblem für
halterinnen und halter aber herrn
schützt kann wolf stehen die deutlich
minimieren gut geschützt heißt zb
elektrozaun und herren schutzhunde mehr
dazu gleich im lösungs teil in
niedersachsen und schleswig holstein zum
beispiel waren 2020 bei über 80 prozent
der übergriffe auf schafe und ziegen
kein mindestschutz vorhanden da wo
herdenschutz ernst genommen wird da
sieht man auch die wirkung da gibt es
eindeutige korrelationen das
denn diese standards eingehalten werden
die wolfs risse drastisch zurückgehen
auf teilweise
vernachlässigbare zahlen denn wolfs
risse trotzdem auftauchen dann ist sehr
oft eine korrelation da das an diesem
tag kein strom auf dem zaun war dass die
kontrolle nicht erfolgt ist oder dass
die zaun führung vielleicht auch nicht
optimal courtney schutzmaßnahmen stimmen
kann man das problem also deutlich
minimieren trotzdem viele jägerinnen und
jäger sagen es wird nicht funktionieren
ohne eine bejagung des wolfs das hat
nichts mit aus runden zu tun sondern
einfach nur den wolf versuchung die
kulturlandschaft anzupassen und nicht
umgekehrt die forscherin sagt dazu in
deutschland werden ja zum beispiel auch
füchse bejagt und trotzdem müssen alle
leute die hühner halten ihre hühner vor
dem fuchs schützen das ändert nichts
dass er besagt wird
und bei den wölfen ist es so wir haben
viele rudel die gar keine nutztiere
töten eisen es stimmt dass der wolf für
nutztiere gefährlich werden kann wenn
man sie nicht ausreichend schützt zum
großteil frisst er aber wild keine
nutztiere so nutzt ihre schön und gut
aber kann der wolf auch für uns menschen
gefährlich werden direkt vorneweg seit
ihrer rückkehr der art nach deutschland
wurde kein mensch von wölfen verletzt
oder gar getötet aber bei der debatte um
den wolf müssen wir im kopf haben dass
das kulturelle gedächtnis da immer
mitspielt bilder vom blutrünstigen wolf
aus märchen wie rotkäppchen die brennen
sich halt ein also müssen wir angst
haben vor dem bösen wolf man hört es
immer wieder gerade im dicht besiedelten
deutschland da können wölfe gefährlich
werden aber studien zeigen die tiere
verhalten sich überall gleich egal ob in
dünn oder dicht besiedelten gebieten in
italien und polen zum beispiel da gibt
es ähnlich dicht besiedelte gebiete wie
bei uns und auch da gibt es nicht mehr
konflikte zwischen wolf und mensch wölfe
sind sollen sich auch sehr scheu
gegenüber den menschen sind ja über
jahrhunderte hinweg an die ich sehr
stark gejagt worden und daher ist die
angst eigentlich teil ihres genetischen
make ups und trotzdem es gibt vereinzelt
wolfs angriffe auf menschen eine studie
hat zwischen 2002 und
20 insgesamt 489 wolfs angriffe auf
menschen dokumentiert und zwar in europa
nordamerika und asien
380 dieser wölfe hatten jedoch tollwut
insgesamt in dem ganzen zeitraum wurden
26 menschen durch wölfe getötet die
entscheidende frage ist doch warum
greifen wölfe menschen überhaupt an die
mit abstand größte untersuchung zu dem
thema ist die nina studie da haben sich
forschende alle wolfs übergriffe
angeguckt die es jemals gab und die
haben dann geschaut was waren denn die
ursachen demnach lassen sich wolfs
angriffe auf menschen vor allem auf drei
ursachen zurückführen erstens tollwut
zweitens provokation durch menschen und
drittens futter konditionierung was
bedeutet dass erstens zur tollwut die
ist in deutschland seit 2008 offiziell
ausgerottet die viren zirkulieren zwar
noch vereinzelt aber einen wolf in
deutschland zu begegnen der tollwut hat
das ist nahezu unmöglich zwei
provokationen durch menschen in der
studie waren es vor allem nutztierhalter
die wölfe angegriffen haben oder jäger
die welpen aus dem bau geholt haben da
wäre ich als wolf auch angepisst also
wölfe produzieren keine gute idee und
drittens futter konditionierung wölfe
füttern zum beispiel für ein gutes foto
ist eben auch nicht so schlau so lernen
die wölfe dass es beim menschen futter
gibt und suchen immer wieder unsere nähe
dabei können sie aufdringlich und im
schlimmsten fall aggressiv werden so
werden sie zu so genannten problemen
wölfen und das geht für sie meistens
nicht so gut aus seit 2020 darf man
solche problem wölfe die also
aufdringlich werden oder wiederholt
nutztiere reißen abschießen und seitdem
ist es auch verboten wölfe zu füttern
oder anzulocken insgesamt kann man also
sagen wenn wir menschen nicht auf die
wölfe zu gehen kann uns eigentlich nicht
viel passieren wenn wir uns alle
todesfälle in skandinavien in
mitteleuropa in nordamerika und asien
seit 2002 anschauen und die drei
ursachen also tollwut provokation und
futter konditionierung wegnehmen dann
bleiben nur neun todesfälle übrig
natürlich jeder todesfall ist tragisch
keine frage aber nur zur einordnung
allein in deutschland sind im gleichen
zeitraum 304 menschen durch
verkehrsunfälle
mit wild gestorben auch wenn die debatte
um den wolf hitzig klickt eine
forsa-umfrage von 2021 zeigt mehr als 70
prozent der deutschen finden es gut dass
wölfe wieder bei uns sind und dass es
unabhängig davon ob sie in regionen mit
oder ohne wölfe leben wölfe sind also
keine reale gefahr für menschen und sie
werden auch gut von der bevölkerung
akzeptiert kommen wir zur nächsten frage
brauchen die wölfe für ein gesundes
ökosystem in nordamerika und in asien
gibt es an orten wo wölfe leben fast
sechsmal weniger hirscher als an orten
ohne wölfe und das ist wichtig für das
ökosystem denn wenn sich pflanzenfresser
ungehindert ausbreiten dann schadet das
dem wald die fressen denen dann nämlich
im zweifel irgendwann carl weniger
hirscher heißt also mehr
pflanzenvielfalt und mehr biodiversität
also unser ökosystem hat jahrzehntelang
wenn ich sogar ein jahrhundert lang auch
ohne wolf ganz gut funktioniert und man
muss sich immer vor augen halten wir
haben kein natürliches ökosystem
wir leben in einer kulturlandschaft das
hauptproblem für jägerinnen und jäger
ist welche erschweren die jagd wenn
wölfe da sind dann verhält sich das wild
nämlich viel scheuer das ist natürlich
ärgerlich für jäger verständlich aber
aus atemschutz sicht ja kein argument
gegen den wolf worüber sich nämlich alle
einig sind in deutschland gibt es ein
enorm überschuss an wild zum beispiel an
rothirschen und wildschweinen die haben
schäden in der landwirtschaft wir haben
schäden in der forstwirtschaft durch
diese schalen bild arten und da können
wölfe auf jeden fall mithelfen ich würde
sagen zusammen mit jägern es gibt aber
auch unterschiede zwischen wölfen und
jägern einer ist der wolf ist wählerisch
wölfe töten vor allem kranke und
schwache tiere nicht nur aber bevorzugt
einfach nur weil sie eben leichter zu
kriegen sind so ein großes starkes tier
was eben für den jäger besonders
attraktiv wäre das kann für den wolf
auch schnell mal gefährlich werden
tatsächlich würden sich jäger und wölfe
hier sogar ergänzen genug wild gibt es
für alle welche sorgen aber eben
nebenbei auch dafür dass die population
der pflanzenfresser gesund bleibt dann
breitet sich die afrikanische
schweinepest aus der slowakei wissen wir
das in wolfs gebieten sich die nicht
ausbreitet jedes schwein ihres
wildschwein jetzt fiebert bekommt sofort
von wölfen weggeräumt ist und anders als
jägerinnen und jäger die ihre beute
mitnehmen lässt der wolf eben auch
liegen was er nicht mehr fressen kann
und von diesem arzt können andere
tierarten profitieren also zum beispiel
kleinere beutegreifer wie füchse oder
auch vögel gehen an die überreste und
fressen daran das ist also ein positiver
effekt im ökosystem den wölfe
hervorrufen und es gibt auch noch platz
für mehr wölfe in deutschland in jedem
bundesland gibt es geeignete regionen
nur in den stadtstaaten hamburg berlin
und bremen wird es für sie eng wölfe
könnten also bestens zurechtkommen in
deutschland wenn wir sie lachen also
wünsche sind nicht nur schwerlich es ist
auch teil einer diversen natur die
die dann von sich aus weniger probleme
und zwar auch in einer kulturlandschaft
wie deutschland wir sind kein
yellowstone nationalpark aber auch wir
haben ja wälder und zu viel wild es
stimmt also dass wir den wolf für ein
gesundes ökosystem brauchen jägerinnen
und jäger könnten nur bedingt ersetzen
und am ende ist es ja auch eine ethische
frage wölfe gehören seit
hunderttausenden von jahren zur mit der
europäischen fauna also lange bevor die
ersten menschen in europa waren wir
können uns nicht anmaßen dass wir das
recht haben wir zu leben und die anderen
arten ausschließen können wir sollten
den lebensraum ermöglichen und ich
glaube ist es auch möglich möglich ist
es und zwar mit diesen lösungen
lösung nummer eins elektrozäune
expertinnen und experten empfehlen boden
abschließende elektrische zäune die
mindestens ein meter 20 hoch sind nicht
elektrische zäune können von wölfen
unterkochen oder überklettert werden
lösung nummer zwei kernen schutzhunde
vor allem größere herren sollten mit
mindestens zwei herdenschutzhunden
gesichert werden eine neue studie zeigt
dass schutzhunde wolf schäden um bis zu
75 prozent verringern können sie zeigt
auch dass herdenschutz deutlich
effektiver ist als der abschuss von
wölfen elektrozäune und herren
schutzhunde werden finanziell von den
bundesländern unterstützt ich ist dass
die betroffenen schnell und
unbürokratisch hilfe bekommen lösung
nummer drei futterquellen reduzieren
wölfe sollten möglichst kein futter in
menschennähe finden das heißt zum
beispiel deponien und müllhalden müssen
umzäunt werden landwirtschaftliche
betriebe die müssen ihre kadaver
ordnungsgemäß entsorgen und nochmal auf
gar keinen fall wölfe absichtlich
füttern das ist nicht umsonst verboten
das sind drei wirklich effektive
lösungen und trotzdem hier und da wird
es immer mal wieder konflikte mit wölfen
geben genauso wie mit vielen anderen
tierarten auch aber so können wir sie
eben verringern und das sollte das ziel
sein denn wir können ja nicht durch die
welt laufen und jede tierart ausrotten
die uns gestört denn in einem sind wir
uns doch alle einig
wie ist eure haltung zu dem thema
schreibt uns doch in die kommentare
wenn ihr mehr wollt empfehle ich euch
diese beiden videos und bis zum nächsten
mal